---
title: "Edad Escolar"
summary:

date: 2021-01-22T13:51:30+01:00
lastmod: 2021-01-22T13:51:30+01:00

toc: true
type: docs

tags: []
categories: []

weight: 10
menu:
  recuerdos-otra-vida:
    name: Edad Escolar
    parent: Recuerdos de Otra Vida
    weight: 10
---

Parecerá increíble pero recuerdo la guardería a la que iba cuando tenía 3 años. Estaba detrás de la Iglesia de San Pío, en la calle Dos de Mayo. Había un par de profesoras y una de ellas era muy alta, pero no recuerdo como se llamaban. Jugábamos en el patio donde había, al menos, una rueda de hierro que giraba alrededor de un eje con una plataforma a la que nos subíamos para dar vueltas, y también un tobogán de hierro.

En aquélla época el sistema educativo obligatorio consistía en la EGB (Educación General Básica) que estaba compuesta por 8 cursos que, si no se repetía ninguno, se acababa con 13/14 años.

Los tres primeros cursos los hice en el Colegio Cervantes de Algemesí, del que sólo recuerdo que me quedaba muy lejos de casa. En Google Maps veo que está a 1 km de la casa de mis padres, así que entre los 6 y los 8 años andaba 1 km para ir y otro para volver cada día. En casa sólo teníamos un vehículo, un camioncito de la marca Ebro que se utilizaba para todo, por lo que dudo que me llevaran muchos días al colegio en él, tal y como hacemos actualmente con nuestros hijos, pues el trabajo siempre era prioritario.

De aquélla época, recuerdo con cariño el carro de rodillos que hizo para mi Vicente Llorca, novio de mi hermana María Teresa por aquel entonces y hoy su marido. Un carro de rodillos era un tablón de madera con ruedines traseros y manillar de madera atravesado por un eje que coincidía con el tercer ruedín delantero. Todos los niños del barrio tenían uno y yo llevaba meses pidiendo uno a mis padres.

También recuerdo con cariño la comida de Navidad que daba mi abuela María en su casa porque nos juntábamos todos los primos, 19 en total, mi abuelo Pepe, mis tíos Salvador, Pepe y Arcadio, y mis tías Rosa y Visanticas, a quienes siempre he admirado por ser entrañables, amenos, y porque la vida les iba mucho mejor que a mis padres, no porque ganasen más dinero, pues era algo que yo no podía saber por aquel entonces, sino porque se notaba que eran mucho más felices. Sobresalía por encima de todos mi abuela María, una mujer con una pronunciada personalidad que dominaba la ironía, el sarcasmo, nunca reflejaba sus sentimientos, parecía hecha de hielo pero cada frase suya valía su peso en oro, a quien yo quería con devoción y ella, a pesar de no decirlo, me hacía sentir correspondido.

Cuarto y quinto los cursé en el Colegio Virgen de Aguas Vivas, eran los años 1977 y 1978, y supongo que mi hermana María Teresa ya se habría unido a los Kikos, pues se requería venir de familia rica o ser simpatizante del Opus, para entrar en aquel colegio. Durante la dictadura franquista había sido un hospital regido por monjas y actualmente es el British School. En cualquier caso, siempre ha sido un colegio de pijos mecido por la mano del Opus. Recuerdo unos pocos nombres de aquélla época: Gema Galbis (hija del Restaurante Galbis de L'Alcudia), Susana Alborch (una niña rica guapísima de Alzira), un tal Manrique hijo de un arquitecto que vivía en las Islas Baleares, y un tal Tomás. Este último supongo que lo recuerdo porque fue el precursor del primer hecho relevante en mi vida.

El Colegio Virgen de Aguas Vivas era un colegio mixto interno, en el que los chicos dormían en una planta y las chicas en otra distinta durante los días laborables, y los viernes venían a recogernos nuestros familiares para pasar los fines de semana en casa. Sólo se podía cursar hasta quinto curso de EGB, era el modo perfecto de adoctrinar "en la fe cristiana", evitándose los problemas que dan los mayores. Recuerdo que me daba mucha vergüenza que me vieran los otros chicos subir al camioncito feo y maloliente de mi padre, y "rezaba" para que mis padres fueran los últimos en venir a recogerme.

Recuerdo que odiaba la tortilla de patatas que nos daban en el comedor porque la servían con la patata aún dura a medio cocer, y que me gustaban las excursiones que hacíamos a la montaña con las profesoras. En una de ellas perdí al grupo, me asusté y salí corriendo, de modo que en la bajada la inercia no me permitía frenar, cuando de repente se cortó la montaña porque pasaba por allí uno de los caminos que rodean el Colegio y tuve que saltar al vacío. El precipicio era de unos 6 metros -hoy todavía se podría comprobar-, por lo que cualquier resultado era posible. Sin embargo, caí dentro de la acequia que había -y que debe seguir estando pues hacía la función de canalización del agua de lluvia- al otro lado del camino y allí quedé dolorido hasta que apareció de regreso la excursión, y la profesora, quitando importancia al hecho, me obligó a incorporarme al grupo.

En el patio que todavía hoy se conserva como parking, hacíamos los ejercicios de la asignatura de gimnasia y también jugábamos al futbol en los tiempos de recreo. En uno de esos partidos de futbol, un chico llamado Tomás me dio una patada que debería haber sido falta pero nadie me hizo caso y siguió el juego. Luego tuve la oportunidad de "devolverle la moneda", pero en esta ocasión sí se pitó la falta, y además, la profesora que nos custodiaba desde su silla en la acera, me castigó poniéndome de rodillas a su lado, entre ella y una farola, delante de todos. Aquéllo me pareció que era injusto, por aquel entonces yo ya sentía que aquélla profesora y yo, no teníamos feeling, ella era distante, intolerante, e intransigente, creo que era la clase de persona capaz de hacer cualquier cosa que le ordenara un superior del Opus, una fanática convencida.

Como decía, aquéllo me pareció injusto, así que me levanté y fui retrocediendo, alejándome de ella, mientras ella mostraba su complejo de superioridad soltando frases como "pero dónde vas?", "ven aquí enseguida", ..., sin levantarse de la silla, hasta que desaparecí por los barrancos y campos de naranjas que hay entre el Colegio y la carretera que va al pueblo de La Barraca de Aguas Vivas. Con lo primero que me encontré fue con un barranco que baja de la montaña y que hace la función de cauce de río cuando llegan las lluvias, pero que entonces estaba seco aunque repleto de plantas, helechos, arbustos, y maleza. Siempre he tenido un sentido de la orientación muy bueno -todavía hoy, incluso en lugares a los que llego por primera vez-, y sabía que tenía que atravesar aquel barranco para ir a Algemesí, así que lo bordeé hasta que vi una vía por la que podía cruzar. Después vinieron los campos de naranjos, esto era fácil, sólo había que atravesarlos siguiendo la carretera desde lejos y cuando la orografía del terreno lo impedía, salir a la carretera para pasar las irregularidades y volver a los campos. Así llegué a las puertas de Algemesí, a apenas 500 metros salí a la carretera para cruzar el puente del "riu sec" y entrar victorioso en la ciudad, cuando de repente se detuvo un SEAT 600 de color vainilla delante de mi, bajó la profesora con cara de caballo de él, y me obligó a subir al coche. Había alguien más en el coche que ahora no recuerdo quien era. Y ahí se acabó mi aventura. No me castigaron, de hecho nunca se habló de aquello, nadie me llamó a su despacho para hablar de mi hazaña. Sin duda era una mala publicidad para ellos que un niño de 10 años hubiera recorrido 18 km atravesando barrancos, campos de naranjos, puentes y carreteras. Creo que mis padres nunca lo supieron.

Sexto, séptimo y octavo los cursé en el Colegio San José de Calasanz, desde septiembre de 1978 hasta junio de 1981. Recuerdo al "Padre Amadeo", al "Padre Montesinos", al "Padre Tarradellas" que nos daba inglés, a la "señorita Társila" que nos daba Pretecnología, un tal Antonio apodado "El Pato" y a Enrique Lluch un snob oportunista que nos daba Lenguaje y Valenciano, que con la llegada de la democracia y las autonomías, pensó que se necesitarían cuentos infantiles para enseñar el valenciano a los niños, y se puso a escribirlos como rosquilletas. Acabo de buscarlo en Google, se llama Enrique Lluch Girbés y escribió al menos 66 cuentos infantiles. Una breve revisión de su obra confirma lo que pensaba de él: los cuentos infantiles se han escrito con letra grande, llevan ilustraciones, tienen una media de 25 páginas y muchos de ellos se han escrito en colaboración con otro autor. En otras palabras, en su obra tienen más valor las ilustraciones que la letra. Es curioso que se subiera al "movimiento por el valenciano" de los años 80 y que hoy su obra se venda en las estanterías de catalán, aunque esto solo confirma que los valencianos seguimos siendo víctimas de "culturetas" snobs dispuestos a traicionar al idioma valenciano en cuanto ven que el catalán les ofrece unas pocas pesetas. Bueno este señor no se merece que hablemos más de él, simplemente es algo que he pensado durante decenas de años y que hoy he podido confirmar en Google.

En aquélla época me daban miedo los sacerdotes porque creía que la mayoría eran maricas reprimidos que pasaban los días haciéndose pajas. En una ocasión coincidí en el tren a Valencia con el Padre Amadeo e hicimos el trayecto juntos, sentados uno frente al otro. Él, que entonces rondaría los 60 años, quería ser simpático y sacaba temas de conversación insulsos que se podían contestar con monosílabos, mientras le temblaba la mandíbula por la emoción, a punto de caerle la baba. En un determinado momento me levanté para mirar el paisaje por la ventanilla hundido en mis pensamientos, cuando noté que él, que seguía hablando, se puso de pie a mi lado, a una distancia que incluía el contacto en los brazos, qué agobio de persona! ¿cuándo se callará y me dejará en paz?, pensaba. Al llegar a Valencia me escapé disparado en cuanto bajamos del tren. Otro que creo que "comía los mismos pastos" era el Padre Tarradellas. La señorita Társila estaba allí para poder cobrar a fin de mes, su indiferencia por lo que hiciéramos era total.

De los compañeros recuerdo a Mazo (hijo de Transportes Mazo) un chico alto, fuerte y moreno, a los hermanos Castellanos cuyo hermano mayor supe que murió, a Tornero un chico con minusvalía psíquica que llevaba quinquenios repitiendo los mismos cursos, a Rojas que vivía cerca del colegio, y pocos más. El profesor Antonio "El Pato" solía decir: "si alguien llama hijoputa a un compañero se las verá conmigo". Rojas me llamó hijoputa cuando subíamos por las escaleras y varios compañeros lo oyeron. En clase del Pato todos me incitaban a que le contara al profesor lo sucedido, así que lo conté. El Pato cogió a Rojas por las orejas y le dio un buen repaso de cachetes. Del lado del espectador fue divertido, pero Rojas no estaba dispuesto a que aquéllo acabará así, y me esperó a la salida del colegió. Cuando salí por la puerta y vi aquel tío, que me pasaba la cabeza, frente a mi, supe que me había equivocado al contarle aquéllo al Pato. Todavía hoy recuerdo la paliza que me dio.

De la edad escolar hay un hecho que no puedo ubicar en años concretos. Recuerdo que en junio se hacía un certamen de manualidades en el parque Salvador Castell, que yo gané en un par de ocasiones en la modalidad de alambre, que podría haber sido entre los años 1976 y 1980, pero que no recuerdo exactamente en cual de ellos.
