---
title: "Tormentas del Edén"
summary:

date: 2021-01-22T13:51:30+01:00
lastmod: 2021-01-22T13:51:30+01:00

toc: true
type: docs

tags: []
categories: []

menu:
  recuerdos-otra-vida:
    name: Tormentas del Edén
    parent: Recuerdos de Otra Vida
    weight: 30

weight: 30
---

A principios del verano de 1986 conocí a Eva Mª Fayos en la célebre discoteca La Barraca, fuimos novios durante ese verano, y yo estaba profundamente enamorado de ella. Ese verano ella fue a Dublín dos o tres semanas para aprender inglés y desde allí me escribía unas cartas preciosas que guardé toda la vida, aunque ahora mismo ya no se donde están. Una de ellas la aporté como prueba en 2013 al proceso de cambio de nombre en el que me cambié el nombre de "Leoncio" a "Leo", mi nombre actual. Eva era una chica de Valencia que pasaba las vacaciones en su piso de Les Palmeretes, una niña rica, fina, inteligente, elegante, educada, de buenos modales, que vestía ropa de Montesinos, en cuyo grupo de tres amigas estaba la hermana del cantante de Comité Cisne, grupo telonero de los Simple Minds cuando actuaron en Valencia aquel verano y a quienes fuimos a ver en concierto al Estadio del Levante, el 17 de agosto de 1986.

En aquel entonces mi padre ya no tenía el Seat 1430 blanco, no se por qué, y yo tenía que ir a ver a Eva con el apestoso camioncito Ebro, lo cual me abochornaba, pero el amor que sentía por ella era más poderoso y me escapaba a Les Palmeretes a verla en cuanto podía. No había smartphones ni whatsapp, así que si podía concertaba la cita con ella por teléfono antes de ir, pero no siempre era posible y muchas veces iba a Les Palmeretes sin saber si la vería, aunque bien en el piso de sus padres o bien paseando con sus amigas, siempre la encontraba.

En una ocasión, ya en agosto de aquel verano, yo llegaba a Les Palmeretes de noche, estaba buscando donde aparcar el apestoso camioncito Ebro, en un camino de tierra a las afueras de Les Palmeretes, para que no me viera nadie, cuando vi que se aproximaba una silueta femenina caminando lentamente por el camino. Acababa de estacionar el Ebro y me quedé mirando como se aproximaba lentamente la silueta porque me era familiar. Era Eva que venía caminando pensativa desde el pueblo y sin darse cuenta se había adentrado en aquel camino oscuro. Al reconocerla bajé del vehículo y la llamé, ella respondió alegremente, quito importancia a aquello y nos fuimos a pasear, pero yo supe en aquel momento que nuestro amor se estaba acabando, y el 17 de agosto de 1986 aunque aún eramos novios, ya no fuimos juntos al concierto de los Simple Minds. Aquel fue un concierto brillante que he recordado toda mi vida, aunque la mayor parte del tiempo lo pasé buscando a Eva entre los miles y miles de espectadores que abarrotaban el estadio.

El invierno siguiente las discusiones con mi padre eran continuas. Mi padre había comprado un Seat 127 azul marino a mi cuñado Vicente, marido de Virginia, por 125.000 pesetas, y yo acababa de cumplir 19 años. En una de aquellas discusiones cogí el Seat 127 y me fui. No iba a ningún lugar, sólo conducía por la AP-7 dirección Barcelona, cuando a la salida de una gasolinera había un autoestopista. Como me daba igual, decidí subirlo para llevarlo durante unos kilómetros. Él no hablaba mucho español pero entre su poco español y mi poco inglés nos entendíamos. El chico trabajaba en una empresa de transportes en Alemania, cuando ahorraba algo de dinero venía a España a gastarlo, cuando se le acababa volvía a Alemania a trabajar y vuelta a empezar. Le conté los problemas que tenía con mi padre y que no quería volver a casa. Él me dijo que si iba a Alemania podía quedarme en su casa hasta que encontrara algún trabajo, aquéllo me pareció una idea fantástica, así que marchamos hacia Alemania.

Le llamaban Martin Möring y vivía con su hermana Babette en un apartamento pequeño de dos habitaciones en la tercera planta de un edificio situado junto al chalet individual con parcela privada de sus padres, en un pueblo pequeño situado cerca de la ciudad de Ullm. Su padre era taxista, aunque escribiendo ahora este párrafo me doy cuenta de que, por el chalet donde vivían, creo que en realidad era mucho más probable que fuera propietario de una empresa de taxis y que la empresa de transporte en la que me dijo Martin que trabajaba fuera la empresa de taxis de su padre. Martin debería rondar los 30 años y su hermana los 25, ella era preciosa pero tenía novio. En una ocasión yo me estaba duchando, estábamos solos ella y yo en el apartamento, cuando entró en el baño como si nada a hacer algo junto al lavabo. Yo me quedé cortado y no reaccioné, ella tenía novio, era muy guapa, me estaba acogiendo en su casa y yo estaba en un país extranjero, así que no dije ni hice nada pero siempre me he arrepentido de no haber hecho o dicho algo.

Yo me había ido sin dinero y por aquel entonces en España aún no se había extendido el uso de tarjetas de crédito, así que si salíamos a tomar una cerveza o yo quería un paquete de tabaco, lo pagaba Martin. Una amiga de ellos intentó enseñarme alemán durante un par de semanas, pero después de aquel intento todos empezamos a pensar que aquélla aventura no iba a salir bien, y que debería volver a España, así que después de 19 días de estancia, su hermana me prestó el equivalente a 5.000 pesetas en marcos alemanes y emprendí el camino de vuelta a casa. Toda mi vida he querido volver a Finningen para devolverle ese dinero, volver a verles y darles un fuerte abrazo. He viajado por Europa todos los veranos desde 2009 y nunca había encontrado la oportunidad, hasta el verano de 2019. María Jesús, Daniel y yo volvíamos de Baviera y Ullm estaba cerca, así que decidimos intentar encontrarles. Yo recordaba que el pueblo se llamaba "nosequeingen" y cuando nos dirigíamos hacia Ullm apareció un indicador que decía "Finningen", me pareció que era nombre muy probable y cogí esa dirección, al llegar al pueblo pasé una calle a la derecha que me pareció que podía ser la que buscaba, hice un cambio de sentido y entré en la calle. En cuanto entré en la calle supe que era allí, enseguida vi el edificio donde estuve, y al lado el chalet grande con parcela grande privada, aparqué nuestra autocaravana Laika y me quedé allí mirando. Bajé de la autocaravana para dirigirme al chalet y al edificio, a ver si aún estaban sus nombres. En el edificio no estaban sus nombres pero en el chalet sí estaban Martin y Babette Möring. Llamé al timbre y no contestaba nadie, volví a la autocaravana y estuvimos hablando sobre qué hacer. Finalmente, decidimos dejar un mensaje en el buzón con mi teléfono, mi cuenta de Facebook y mi correo electrónico. Cuando llegué al chalet para echar la carta al buzón, había una mujer muy mayor (de más de 80 años) en la entrada con la puerta abierta, al acercarme hablando en inglés, ella poco a poco fue retrocediendo, y farfullando palabras en alemán, cerró la puerta. Yo eché la carta al buzón y poco después nos fuimos. Una vez ya en casa intenté localizarles en Facebook y Google sin éxito, nunca he recibido noticias de ellos.

Si quería llegar a mi casa con las 5.000 pesetas en marcos alemanes que me había prestado Babette, aquel dinero solo lo podía destinar para gasolina, no podía utilizar autovías de peaje, ni podía parar a comer. Al sur de Francia el dinero y la gasolina se estaban acabando, huyendo de las autovías de peaje acabé de noche en Portbou, un pueblo en la frontera franco-española. Aunque ya no me quedaba dinero ni gasolina, sentí que lo había conseguido, había llegado a España y sabía que podría resolver mis problemas.

Entré en el único bar que estaba abierto y me dirigí al camarero de la barra, un chico gay que aumentó su amaneramiento al ver una cara nueva por allí. Le conté lo que me pasaba y me dijo que no me preocupara, me dio algo de cenar y me dijo que me podía quedar gratis a dormir en la pensión de arriba del bar.

Cuando cerró el bar, salimos a dar una vuelta por el pueblo y le conté toda la historia sobre mis problemas con mi padre y mi viaje a Alemania. Él me dijo que en verano había mucho trabajo de camarero en Roses, una ciudad costera situada cerca de allí, y que si volvía el próximo verano, él me ayudaría a encontrar algún trabajo y algún sitio donde alojarme.

Aquel chico, que creo que se llamaba Tony, me prestó algo de dinero y al día siguiente volví a Algemesí, tras 21 días de ausencia.

Al llegar me incorporé enseguida a la rutina, es decir, al trabajo y a las discusiones diarias.

Al verano siguiente, como las cosas en mi casa seguían igual, decidí pasarlo en Roses trabajando de camarero. Las cosas eran tal y como Tony me había contado, miles de jóvenes de toda España pasaban el verano allí trabajando en algo relacionado con el turismo. Estuve un par de semanas buscando trabajo hasta que lo encontré en la discoteca Chic de Roses. Fue mi primer contrato, por lo que, dado que una vez asignado el número de la Seguridad Social es para siempre, mi número de la Seguridad Social corresponde a la numeración de la provincia de Girona.

Aquel fue un verano increiblemente fantástico, espectacular. Chic era la disco de moda aquel verano, abría todos los días excepto los domingos y los lunes, y todos los días se llenaba de turistas alemanas, inglesas, francesas, holandesas e incluso austriacas. Yo era un chico joven, guapete, con coche, y aquello era el paraíso. Además, a los pocos días de empezar a trabajar quería cambiar de alojamiento y un señor gay de unos 40 años me dijo que me podía quedar en su apartamento de Ampuries, así que al día siguiente me alojé allí. Vivía sólo en un apartamento junto a los canales del puerto, eran unos apartamentos cuyos propietarios tenían aparcado el coche en el lado de la calle y el barco en el lado del canal. Una maravilla.

Ese señor gay vivía en Figueres con su madre, a los pocos días tuvo un accidente con el coche o con la moto, no recuerdo, fui al hospital educadamente a saludarle e interesarme por su salud, y le ingresaba el alquiler puntualmente todos los meses.

Cada día llevaba al apartamento a una chica distinta, todas querían lo mismo, habían ido para unos pocos días a la costa brava y querían diversión y sexo. De todas ellas, hubo un par que me gustaron mucho, Angeline y Monique. A Angeline la conocí cuando me dirigía al trabajo, yo había aparcado el coche y ella y una mujer de color que la acompañaba se encontraban en una parada de autobús a las 7 de la tarde más o menos. Yo les dije que a esa hora no iba a pasar ningún autobús, y empezamos a hablar, las acerqué hasta Roses con mi coche, la invité a que viniera a verme a la discoteca esa noche, y ella vino. Se esperó hasta que acabé de trabajar, luego fuimos a desayunar a algún bar y luego fuimos a dormir a mi aparatamento. Hicimos el amor y a la mañana siguiente le hice fotos junto a la ventana que daba al canal, unas fotos que guardé mucho tiempo. Era una chica casi tan alta como yo, de tez clara, pelo ondulado largo castaño oscuro, ojos azules y una complexión normal que dibujaba curvas femeninas por todo su cuerpo, era bellísima. Tenía una carácter sereno, hablaba en un tono y velocidad suaves, y su sonrisa iluminaba la habitación. Recuerdo que llevaba unos pendientes largos que asomaban cuando se recogía el pelo, que competían con la belleza de su precioso cuello. No debí dejar escapar esta chica, tenía que haberle expresado mis sentimientos, pero no lo hice, y desapareció sin dejar rastro.

A Monique la conocí porque sus amigos me dijeron que quería acostarse conmigo y habíamos quedado para después del trabajo. Monique era una chica holandesa, muy guapa, alegre y despreocupada, que vivía en Rotterdam. Al acabar de trabajar fuimos a desayunar y tras unas horas de risas, Monique y yo nos fuimos al apartamento. No pudimos hacer el amor porque ibamos borrachos, así que dormimos y lo hicimos al despertar. Después de hacer el amor ella recordó que su vuelo salía ese día y tenía que irse urgentemente, le dije que estaba muy cansado y que no podía conducir, que buscara un taxi, se fue y no la volví a ver.

También tuve una novia prostituta que pagaba todo cuando salía con ella y me compraba regalos. Era de algún pueblo de Aragón, ella y su hermana, iban todos los veranos a la costa brava a prostituirse, y vivían con otras prostitutas en un adosado. Ellas y otra prostituta muy guapa que se hizo novia de un compañero mío del trabajo, solíamos salir a comer, a cenar o simplemente a la cafetería de enfrente de la discoteca después del trabajo, pero nunca llevé a ninguna de ellas a mi apartamento.

Después del verano llegó el otoño y la rutina de siempre, trabajo y discusiones.

En el mercado de Benifayó vendía bacalao un chico alemán muy simpático, casado con una chica de Alzira, al que le conté que estuve en Alemania y que me gustaría volver a ir y trabajar allí, él me decía que tenía amigos que podían ayudarme. Aquélla idea fue madurando y un buen día le dije que sí, que quería ir a Alemania de verdad, que hablara con sus amigos porque ya no aguantaba más seguir en mi casa.

Aquel chico que ahora mismo no recuerdo cómo se llamaba, habló con sus amigos y con el chófer de un camión que iba a hacer la ruta, para que me llevara gratis.

Volví a Alemania, en esta ocasión a la casa de una familia humilde que vivía en un caserío de unas 20 casas, integrada por una pareja de unos 40 años y un par de niños pequeños de entre 5 y 8 años. Cuando llegué me estaban esperando, pero no tenían ningún trabajo para mí. Pasaban los días y aquélla familia humilde me estaba dando comida y alojamiento gratis, y yo no estaba cómodo en esa situación. Los días los pasaba esperando que algo sucediera, que alguien me diera un trabajo. Yo colaboraba en las tareas del hogar, cortaba leña para la chimenea, ..., pero la mayor parte del tiempo estaba aburrido sin saber qué hacer. En aquel entonces yo escuchaba a los Velvet Underground, llevaba una casete en la maleta, y una de las veces en que estaba matando el tiempo se me ocurrió ponerla en algún aparato que habría por allí. La mujer, al escucharla, vino a contarme, con cara sorprendida de ojos vidriosos, que era un grupo que a ella le gustaba mucho, que hubo un tiempo en que fue su grupo preferido y que le traía muchos recuerdos, así que le regalé la casete. Después de una docena de días así, pensé que debía hacer algo. Yo me había llevado el dinero que había ahorrado el verano anterior trabajando en la costa brava, mi plan era encontrar un trabajo, comprar una moto y quedarme a vivir en Alemania. Hablé con la mujer y convinimos que si no encontraba trabajo, lo mejor era volver a España. Le dije que había traído dinero para comprar una moto y le pedí que me ayudara en la compra y el papeleo, para así poder volver a España. En los periódicos de anuncios encontramos dos o tres motos en venta que me gustaron, llamamos por teléfono y fuimos a verlas. Una chica joven de unos 25 años vendía una Yamaha XV 750 que me gustó mucho, la probé y parecía que estaba bien, discutimos el precio pero ella no quitó ni un solo marco de las 120.000 pesetas que me costó. Un par de días después, tenía hecho el papeleo del cambio de nombre del vehículo ante las autoridades de tráfico alemanas, y estaba preparado para volver a España.

Emprendí el camino de vuelta con mi moto recién comprada, la sensación del aire contra mi cuerpo era agradable, algunos chicos y chicas me miraban al pasar, llamaba la atención. Más o menos por la mitad de Francia, encontré una moto parecida a la mía que circulaba delante de mí y yo me puse detrás de ella, circulando a la misma velocidad. Tras unos kilómetros, ambos entramos en una gasolinera a repostar y nos saludamos. Estuvimos hablando y me contó que se dirigía al sur de Portugal, coincidía con mi ruta, por lo que convinimos hacer el viaje juntos. Paramos algunas veces más a comer o a repostar, y al llegar a Valencia nos despedimos.
