---
title: "Trabajos Forzosos"
summary:

date: 2021-01-22T13:51:30+01:00
lastmod: 2021-01-22T13:51:30+01:00

toc: true
type: docs

tags: []
categories: []

menu:
  recuerdos-otra-vida:
    name: Trabajos Forzosos
    parent: Recuerdos de Otra Vida
    weight: 20

weight: 20
---

En Junio de 1981 mi padre me dijo “Ya has estudiado bastante chico, ahora a trabajar”, yo tenía 13 años estaba en 8º EGB y me habían quedado pendientes para Septiembre: matemáticas, lenguaje y religión. No me presenté a la recuperación y no pude obtener el Graduado Escolar, había comenzado la etapa más cruel de mi vida.

La casa donde crecí hacía esquina y constaba de planta baja, primer piso y terraza superior. En la planta baja se guardaba el camioncito Ebro por las noches y por el día mi madre vendía olivas en una pequeña tienda situada en un hueco de unos 3 metros junto a la entrada, en las paredes colgaban un par de fotos antiguas que creo que eran mis abuelos, más adelante estaba la "eixida" y al lado un cuarto, atravesando la "eixida" llegábamos al "corral", donde estaba la máquina de chafar olivas, la "aixeta" del agua junto al fregadero en el que lavábamos los barriles, al lado estaba la "portella" que daba a la otra calle, y junto a ella la escalera metálica que subía a la "cambra", donde se extendían las cebollas para que no se pudrieran, se guardaba todo lo que no se sabía donde guardar, y servía de hogar a las ratas.

La casa era muy fría en invierno y muy calurosa en verano, no teníamos aire acondicionado y la calefacción consistía en un brasero eléctrico en la mesa camilla y una estufa de gas en el comedor.

Además azufrábamos pimientos en una casa de la calle San Pedro hasta que Construcciones Soria hizo para mi padre un almacén entre los campos de naranjos. Cuando mi padre compró el terreno para hacer ese almacén, dudaba entre dos terrenos, uno es en el que se encuentra hoy el almacén y el otro es en el que se encuentra actualmente la Policía Local. Finalmente se decidió por el menos afortunado, alegando que quería estar tranquilo. Una decisión lamentable que marcó el devenir del negocio familiar.

Ese almacén fue la fuente principal de todas las discusiones en el seno familiar, ya que al estar ubicado en zona rústica no gozaba de los servicios públicos (agua, desagüe, electricidad, correo, iluminación pública, etc). De una parte estaba yo, que era partidario de vender ese almacén y comprar otro (o hacer otro) en un lugar adecuado (ej. un polígono industrial). Y de la opinión contraria estaba mi padre, que prefería dejar las cosas como estaban. En medio estaban mis hermanas y mi madre, que me daban la razón a mí pero temían mediar o promover aquéllas actuaciones que la empresa necesitaba.

Recuerdo algunas cosas gravemente reprochables de aquel entonces. De un lado, fue determinante que mi padre no reconociera su error para perder el tren industrial, pues la década de los 80 fueron los primeros años post-dictadura y todas las industrias se estaban modernizando, cosa que nosotros no pudimos hacer. De otro, la justificación que daba mi madre, tanto a mi padre como a mí, era que no había dinero para hacer cambios, lo que era totalmente falso, tal y como se demostró al morir mi padre, pues una de las cosas que le aconsejó el abogado que hiciera con tanto dinero negro fue construir los dos pisos que actualmente hay en la calle Maestro Giner. Y de otro, que durante los 9 años en que estuve trabajando "codo con codo" con mi padre, no cobré ni un sólo mes de nómina, debido a la visión distorsionada que mis padres tenían de la vida.

Aquélla época fue dura para mí, ya no sólo porque me obligaran a trabajos forzosos en mi adolescencia, sino porque era realmente dura incluso para un hombre adulto. Desde los 13 años tuve que andar al lado de mi padre en todo momento. Si había mercado nos levantábamos a las 5 h de la madrugada para cargar el camión. Una vez ya cargado, se levantaban nuestras hermanas para irnos juntos a vender al mercado. Hubo un tiempo en que trabajamos juntos en el negocio familiar, pero fue breve. Mi hermana Mª Teresa se casó a los 20 años y nos dejó pronto. A los pocos años se casó Virginia e hizo lo mismo. Y por supuesto hizo lo propio mi hermana Rosa. De modo que la segunda mitad del periodo fue estando solos mi padre y yo, más algunas contrataciones ocasionales de personas que siempre nos abandonaban unos meses después.

El 20 de octubre de 1982 ocurrió "la pantaná", yo tenía 14 años, al bajar al día siguiente me quedé alucinado al ver el desastre que había, todo estaba lleno de barro, todo era de color marrón. Pocos días antes habíamos acabado de chafar miles de kilos de olivas que ahora estaban esparcidas por el suelo confundidas con el barro. A mi padre le pilló sin ningún tipo de seguro y perdió mucho dinero. En el almacén el agua había derribado el muro que rodeaba la parcela, se había llevado cientos de barriles llenos de olivas, que ahora estaban esparcidos por la comarca, y nos había dejado una marrana en la habitación superior.

En los días posteriores, durante los trabajos de limpieza en el almacén, mi hermana Rosa y yo habíamos empezado una discusión por algo que ella había hecho mal pero que no quería reconocer, cuando apareció mi padre y culpándome a mi de todo, como siempre hacía, se volvió desmesuradamente alterado, y lo que había empezado en tono de broma entre niños derivó en algo más grave, ya que mi hermana Rosa se calló la verdad y de un modo cobarde permitió que mi padre me regañara. Aquéllo me pareció muy injusto, yo lloraba desconsoladamente mientras me dirigía hacia mi bici Torrot de color azul claro, me subí a ella y comencé a pedalear.

Cuando me di cuenta había recorrido 7 km y estaba en Polinya del Xuquer, frente a un colegio en el que estaban descargando un camión de comida. Dejé aparcada la bici y me puse a ayudar a descargar cajas de comida del camión. Toda la comarca estaba devastada por el agua y el barro. Reinaba el caos y la confusión por doquier. Tras ese camión luego llegó otro y otro y otro... y allí me quedé 14 días. A la hora de comer cocinábamos cualquier cosa y comíamos todos los que estábamos descargando, y por la noche, un señor mayor, un chico de unos 20 años disminuido psíquico, y yo, dormíamos en tiendas de campaña dentro del colegio para vigilar los víveres. La última semana de estancia disminuyó la frecuencia de llegada de camiones y empezaron a hacer preguntas sobre quién era yo y qué hacía allí, así que cuando creí el momento oportuno me fui. Cuando volví a casa me dijeron que todo el Cuerpo de la Guardia Civil andaba buscándome, creo que a partir de aquí se empezó a fraguar la leyenda.

El agua nos pilló el camión en la calle, por lo que mi padre tuvo que cambiar de camión, pero aprovechó la caja del viejo para ponérsela al nuevo, de modo que íbamos a repartir olivas con un camión nuevo con la caja vieja. Pues bien, el mayor avance técnico que mi padre hizo entonces fue que, dado que cuando íbamos a repartir aceitunas a los bares se volcaban los barriles y se derramaban las aceitunas por el suelo del camión y tenía que recogerlas y volverlas al barril para enjuagarlas cuando volviéramos a casa, mi padre hizo un suelo con tiras de madera separadas 1 cm a modo de escurridor, para que cuando se derramaran las aceitunas se pudieran recoger mejor. Esa es una muestra del alcance de la visión industrial que tenía mi padre. En aquel entonces yo ya había empezado a sospechar que mi padre era un pobre desgraciado sin suerte (no es un insulto, sino una descripción ajustada a la realidad), que me culpaba de todas sus penas.

Y es que aquéllo fue duro. A la inexistencia de electricidad y servicios públicos en el almacén, había que sumar que no había ventanas que resguardaran del frío y en invierno trabajando a base de fuerza bruta llenando barriles de caldo que salpicaba, siempre acababas mojado y tiritando. Además, para mi desgracia, por alguna extraña razón de primogenitura, tenía que estar al lado de mi padre desde que se levantaba hasta la hora de cenar, lo cual quiere decir que pasé mi adolescencia trabajando desde las 5 h de la madrugada hasta las 21 h de la noche. Recuerdo que siempre estábamos sucios y nuestra olor a caldo de aceituna se sentía a varios metros de distancia. Mi padre siempre llevaba los bolsillos llenos de monedas para devolver el cambio cuando vendía las olivas en los bares y tiendas. Siempre llevaba puesto su pantalón azul con peto en donde guardaba su libreta y su boli.

Una semana típica discurría así: los Lunes por la mañana vendíamos olivas en el mercado de Alberique y tomábamos los pedidos de los bares y tiendas de allí, por la tarde preparábamos los pedidos en casa. Los Martes repartíamos los pedidos de Alberique y Benimuslem, e íbamos a Guadasuar a tomar los pedidos, por la tarde preparábamos los pedidos. Los Miércoles repartíamos los pedidos en Guadasuar y por la tarde preparábamos la carga del día siguiente. Los Jueves vendíamos olivas en el mercado de Benifayó, a mí me daba mucha vergüenza porque había algunas chicas de allí que me conocían y para colmo en un par de ocasiones se desmontó la parada, se desparramaron las olivas por el suelo y tuve que recogerlas delante de todos, fue bochornoso. Los Viernes tomábamos los pedidos de Algemesí, por la tarde los preparábamos y los Sábados por la mañana los repartíamos. Junto a todo esto, teníamos un puesto en el mercado de Algemesí que abría todos los días, en donde vendían olivas y frutos secos mis hermanas, al que había que llevar género al menos tres días a la semana. Los barriles se bajaban con un carro por una rampa peligrosísima, en la que era muy fácil resbalarse. De las miles de veces que hubo que arrastrar el carro desde el camión hasta el puesto del mercado, pasando por la rampa, sólo un máximo de 5 lo hizo mi padre, parecía que era una tarea que me correspondía por derecho o por castigo. Mi madre también vendía olivas en una pequeña tiendecita en la planta baja, a la que también teníamos que llevar lo que se iba acabando. Para preparar los pedidos primero había que lavar los barriles que recogíamos vacíos y sucios cuando hacíamos el pedido. Luego sacábamos con un cubo cada tipo de oliva de la cuarterola correspondiente y pesábamos cada pedido en la báscula, por ejemplo: de sevillana 4 de 2 kg, 8 de 3 kg, y 5 de 5 kg, de aliñada 3 de 2 kg, y 5 de 3 kg, y así sucesivamente. Luego había que preparar el caldo, para ello se hacía la mezcla en el cubo de 16 litros y se repartía por los barriles, y si faltaba se repetía la operación. Luego se tapaban los barriles y ya se podían cargar al camión. También casi todas las semanas había que comprar cebollas, pimientos o ajos en el mercado de abastos, y llevar las cebollas a mi tía Virginieta, para que las pelara. Y todos los días tenía que ir a recoger las cebollas peladas de mi tía.

Y a la semana siguiente vuelta a empezar.

Además, entre Marzo y Junio azufrábamos miles de kilos de pimientos y tomates verdes para todo el año, en la cámara del almacén. Y entre septiembre y diciembre aderezábamos miles de kilos de aceitunas verdes y moradas. Los pimientos verdes los comprábamos en el mercado de abastos de Alzira o directamente a algún agricultor, y los tomates a un señor de Anna que contaba que cuando murió su madre se encontró el colchón lleno de dinero. Luego los llevábamos al almacén, los descargábamos del camión a mano, caja a caja las íbamos apilando en la cámara. A continuación colocábamos unas bandejas de hierro en el suelo, esparcíamos una capa de un par de centímetros de azufre en ellas, encima esparcíamos paja, le prendíamos fuego, cerrábamos la cámara y nos sentábamos al lado del respirador a esperar. El respirador era un tubo que permitía la entrada de oxígeno a la cámara para que el azufre no se apagara. Un par de horas después cerrábamos el respirador para que el azufre hiciera todo su efecto, y lo dejábamos así toda la noche.

Al día siguiente, como había que seguir atendiendo a los clientes, mi padre se iba a repartir y yo me iba al almacén a acabar con los pimientos. Abría la cámara y cuando la peste a azufre se había disipado, sacaba las cajas de pimientos al medio del almacén para que se ventilaran y luego los envasaba en cuarterolas de 250 litros que días antes había lavado a mano, a base de guantes, estropajo y lejía. Una vez los pimientos en las cuarterolas había que añadir con un cubo el caldo, una mezcla de agua, vinagre y sal, que hacía con una pala de acero inoxidable. Cuando los miles de kilos de pimientos o tomates ya estaban envasados, generalmente había caído la noche, estaba mojado de arriba a abajo, había movido cientos de cajas y sacos de sal con mis manos, y estaba exhausto. Pero aún no había acabado con los pimientos o tomates.

Al día siguiente había que volver al almacén a sacar todas las cuarterolas al patio. Esto se hacía con un carro de hierro oxidado por el ácido, con dos ruedas normalmente deshinchadas, empujado a fuerza bruta hasta una distancia de alrededor de 30 metros.

A partir de septiembre empezaba la campaña de la aceituna. Entonces mi padre empezaba a llamar por teléfono a alguna ciudad de Andalucía, para comprobar como iba la campaña, y en el momento que creía conveniente, normalmente en la primera quincena de octubre, compraba 16.000 kilos de aceitunas picolimón, que llegaba en un camión volquete a nuestro almacén. Para ese día contratábamos a una decena de hombres que nos ayudaban a descargarlas y depositarlas en balsas de 1.000 litros que luego se llenaban de sosa cáustica. La sosa la habíamos preparado días antes, para ello había que subir los sacos de sosa de 50 kg con una polea manual a la terraza, luego vaciarlos en los depósitos de agua de 1.000 litros y remover.

La descarga de los 16.000 kilos se hacía a mano, a través de una trampilla situada en la parte trasera del volquete, que el chófer subía y bajaba cada vez que un par de hombres colocaba una caja junto a ella para llenarla. La operación solía durar un día entero. Cuando acabábamos había caído la noche y todos se iban, pero mi padre y yo no podíamos irnos, había que esperar a que las aceitunas estuvieran en su punto justo de curado (también llamado endulzado) para retirar la sosa cáustica y lavar las aceitunas con varios enjuagues de agua para cortar la acción de la sosa. Aquel proceso duraba toda la noche, por lo que nos proveíamos de mantas, comida y lámparas de gas (mi padre instaló un generador eléctrico pero hacía mucho ruido y no funcionaba muy bien, recuerdo que preferíamos las lámparas de gas). Cada hora había que comprobar en cada balsa por donde iba la sosa, para lo que se cortaba una oliva y se veía el rastro que iba dejando la sosa, y cuando llegaba al hueso había que retirar la sosa y enjuagar. En cuanto se habían hecho todos los enjuagues ya nos podíamos ir a dormir.

Al día siguiente, como había que seguir atendiendo a los clientes, mi padre se iba a repartir y yo me iba al almacén a continuar con las olivas. Recuerdo que prefería estar allí sólo que andar con mi padre repartiendo olivas, pues me daba mucha vergüenza. El proceso consistía en sacar las olivas de las balsas con un cubo e ir llenando cuarterolas o bocoys de madera, según lo que hubiera dispuesto mi padre. Una vez llenos se les añadía el caldo con un cubo, una mezcla de agua, sal, ácido láctico y algún conservante. Los bocoys de madera estaban colocados encima de listones de madera de unos 10 x 10 cm, cuando mi padre volvía de repartir les ponía las tapas de madera, ponía boba en las juntas para evitar fugas de caldo, y ambos apretábamos los aros a golpe de martillo y escalpre. Él creo que salía ileso pero yo siempre me llevaba algún golpe en la mano. Luego poníamos dos neumáticos al lado, y con dos perpales (uno cada uno) volcábamos los bocoys encima de los neumáticos, para luego sacarlos rodando al patio. Las cuarterolas las sacaba yo con doble esfuerzo, con el carro de ruedas deshinchadas, pues había que ir a la gasolinera a hincharlas, y esto era algo que siempre se dejaba para luego.

No toda la carga de 16.000 kilos de olivas se hacía en sosa, había una parte que se destinaba a hacer aceitunas partidas amargas. Para ello, una parte de la carga se quedaba en cajas que luego llevábamos a casa, donde estaba la máquina de pisar olivas. Cargábamos las cajas de aceitunas en el camioncito Ebro y al llegar a casa las descargábamos. Y entonces empezaba la fiesta. Había que pisar entre 4.000 y 5.000 kilos con una máquina algo escandalosa, para ello se abocaban las olivas, caja a caja, a la tolva de la máquina, una cadena situada debajo arrastraba las olivas por debajo de unos pistones movidos por un cigüeñal accionado por engranajes con transmisión por correa, y al final de la cadena caían las olivas a una palangana que al llenarse había que sustituir por otra vacía e ir y levantarla a la altura del bocoy para vaciarla. Semanas después a los bocoys de aceitunas partidas se les hacía una capa de moho por encima que a mi me daba un poco de asco, pero que mi padre decía que era bueno porque las conservaba mejor.

También hay que añadir que todas las semanas llegaba algún camión que traía latas de aceituanas sabor anchoa, o negras, o tarros de banderillas, o envases, o cuarterolas de pepinillos o guindillas de Logroño, y todo había que descargarlo y apilarlo. Pero prefería hacer estos trabajos que irme a repartir con mi padre.

A esta penosa vida hay que añadir que una de las veces que me dirigía a trabajar al almacén con mi Vespino negro, me entró una rantella en un ojo que me hizo desviar la trayectoria y estrellarme en la acequia de cemento que discurre junto a la carretera, lo que me dejó una cicatriz de 20 cm en la espinilla, que todavía conservo. Alguna vez también nos dieron algún disgusto porque nos entraron a robar. Alguna vez también tuve que acompañar a mi padre al río a tirar aceitunas estropeadas.

Si he de ser sincero, no todo fue malo, recuerdo que me gustaba el olor que desprendían las aceitunas crudas recién machacadas... pero poco más.

Con todo, era un adolescente con las inquietudes de la edad, tuve mi primera relación sexual completa a los 15 años, con mi primera novia Salud Botella que por entonces tenía 12 años aunque aparentaba 20, en una cama que había en la planta baja de mi casa.

Los fines de semana solía frecuentar los recreativos La Parra, de la calle La Parra, donde años después la misma dueña montó el restaurante La Parra que hoy está cerrado, espero que no le fuera bien porque era bastante estúpida.

Era la época de los videojuegos de marcianitos: Pac-man, Tetris, Donkey-Kong, etc, pero nunca me entusiasmaron los videojuegos, también jugaba a las máquinas de bolas, aunque lo que más me atraía eran las chicas.

Mi noviazgo con Salud duró más o menos un año, hasta que mis padres me compraron un Vespino negro con el que podía ir a otros pueblos vecinos, como Benifayó, donde había un par de discotecas que solía frecuentar los fines de semana y donde empecé a fumar.

Mi padre me dejaba conducir el camioncito Ebro desde casa al almacén con él al lado, para que aprendiera a conducir. A los 16 años ya era capaz de conducir perfectamente un coche. En una ocasión, mis amigos y yo habíamos conocido en Cullera a un grupo de chicas de Sollana, el fin de semana anterior, y queríamos ir verlas. Yo me había ligado a la más guapa y quería impresionarla, así que le cogí prestado el coche a mis padres, un Seat 1430 blanco que teníamos por aquel entonces. Para ello, empujamos el coche hasta la otra esquina, para no ponerlo en marcha debajo de la habitación donde dormían mis padres y nos fuimos a Sollana, donde recogimos a las chicas y nos fuimos a pasear con el coche. Era noche cerrada y andábamos buscando un lugar donde "darnos el lote" con las chicas, cuando pasamos el entrador de un campo de naranjos que podía servir para nuestros fines, así que hice marcha atrás el vehículo para estacionar allí, pero no se veía casi nada y la rueda derecha trasera acabó dentro de la acequia que discurría junto a la carretera. Salimos todos del coche, asustados porque sabíamos que no tenía carnet de conducir y si pasaba la policía no se presumía nada bueno. Estábamos intentando entre todos levantar el coche para sacar la rueda de la acequia, cuando paró un coche del que bajaron unos chicos jóvenes que nos ayudaron a conseguirlo y finalmente pudimos concluir nuestro plan sin más sobresaltos. Cuando todo acabó, el Seat 1430 blanco volvió a su lugar debajo de la habitación de mis padres, y nadie se enteró de aquéllo.

Recién cumplidos los 18 años obtuve el carnet de conducir.

A principios del verano de 1986 conocí a Eva Mª Fayos en la célebre discoteca La Barraca, fuimos novios durante ese verano, y yo estaba profundamente enamorado de ella. Ese verano ella fue a Dublín dos o tres semanas para aprender inglés y desde allí me escribía unas cartas preciosas que guardé toda la vida, aunque ahora mismo ya no se donde están. Una de ellas la aporté como prueba en 2013 al proceso de cambio de nombre en el que me cambié el nombre de "Leoncio" a "Leo", mi nombre actual. Eva era una chica de Valencia que pasaba las vacaciones en su piso de Les Palmeretes, una niña rica, fina, inteligente, elegante, educada, de buenos modales, que vestía ropa de Montesinos, en cuyo grupo de tres amigas estaba la hermana del cantante de Comité Cisne, grupo telonero de los Simple Minds cuando actuaron en Valencia aquel verano y a quienes fuimos a ver en concierto al Estadio del Levante, el 17 de agosto de 1986.

En aquel entonces mi padre ya no tenía el Seat 1430 blanco, no se por qué, y yo tenía que ir a ver a Eva con el apestoso camioncito Ebro, lo cual me abochornaba, pero el amor que sentía por ella era más poderoso y me escapaba a Les Palmeretes a verla en cuanto podía. No había smartphones ni whatsapp, así que si podía concertaba la cita con ella por teléfono antes de ir, pero no siempre era posible y muchas veces iba a Les Palmeretes sin saber si la vería, aunque bien en el piso de sus padres o bien paseando con sus amigas, siempre la encontraba.

En una ocasión, ya en agosto de aquel verano, yo llegaba a Les Palmeretes de noche, estaba buscando donde aparcar el apestoso camioncito Ebro, en un camino de tierra a las afueras de Les Palmeretes, para que no me viera nadie, cuando vi que se aproximaba una silueta femenina caminando lentamente por el camino. Acababa de estacionar el Ebro y me quedé mirando como se aproximaba lentamente la silueta porque me era familiar. Era Eva que venía caminando pensativa desde el pueblo y sin darse cuenta se había adentrado en aquel camino oscuro. Al reconocerla bajé del vehículo y la llamé, ella respondió alegremente, quito importancia a aquello y nos fuimos a pasear, pero yo supe en aquel momento que nuestro amor se estaba acabando, y el 17 de agosto de 1986 aunque aún eramos novios, ya no fuimos juntos al concierto de los Simple Minds. Aquel fue un concierto brillante que he recordado toda mi vida, aunque la mayor parte del tiempo lo pasé buscando a Eva entre los miles y miles de espectadores que abarrotaban el estadio.

El invierno siguiente las discusiones con mi padre eran continuas. Mi padre había comprado un Seat 127 azul marino a mi cuñado Vicente, marido de Virginia, por 125.000 pesetas, y yo acababa de cumplir 19 años. En una de aquellas discusiones cogí el Seat 127 y me fui. No iba a ningún lugar, sólo conducía por la AP-7 dirección Barcelona, cuando a la salida de una gasolinera había un autoestopista. Como me daba igual, decidí subirlo para llevarlo durante unos kilómetros. Él no hablaba mucho español pero entre su poco español y mi poco inglés nos entendíamos. El chico trabajaba en una empresa de transportes en Alemania, cuando ahorraba algo de dinero venía a España a gastarlo, cuando se le acababa volvía a Alemania a trabajar y vuelta a empezar. Le conté los problemas que tenía con mi padre y que no quería volver a casa. Él me dijo que si iba a Alemania podía quedarme en su casa hasta que encontrara algún trabajo, aquéllo me pareció una idea fantástica, así que marchamos hacia Alemania.

Le llamaban Martin Möring y vivía con su hermana Babette en un apartamento pequeño de dos habitaciones en la tercera planta de un edificio situado junto al chalet individual con parcela privada de sus padres, en un pueblo pequeño situado cerca de la ciudad de Ullm. Su padre era taxista, aunque escribiendo ahora este párrafo me doy cuenta de que, por el chalet donde vivían, creo que en realidad era mucho más probable que fuera propietario de una empresa de taxis y que la empresa de transporte en la que me dijo Martin que trabajaba fuera la empresa de taxis de su padre. Martin debería rondar los 30 años y su hermana los 25, ella era preciosa pero tenía novio. En una ocasión yo me estaba duchando, estábamos solos ella y yo en el apartamento, cuando entró en el baño como si nada a hacer algo junto al lavabo. Yo me quedé cortado y no reaccioné, ella tenía novio, era muy guapa, me estaba acogiendo en su casa y yo estaba en un país extranjero, así que no dije ni hice nada pero siempre me he arrepentido de no haber hecho o dicho algo.

Yo me había ido sin dinero y por aquel entonces en España aún no se había extendido el uso de tarjetas de crédito, así que si salíamos a tomar una cerveza o yo quería un paquete de tabaco, lo pagaba Martin. Una amiga de ellos intentó enseñarme alemán durante un par de semanas, pero después de aquel intento todos empezamos a pensar que aquélla aventura no iba a salir bien, y que debería volver a España, así que después de 19 días de estancia, su hermana me prestó el equivalente a 5.000 pesetas en marcos alemanes y emprendí el camino de vuelta a casa.

Si quería llegar a mi casa, aquel dinero solo lo podía destinar para gasolina, no podía utilizar autovías de peaje, ni podía parar a comer. Al sur de Francia el dinero y la gasolina se estaban acabando, huyendo de las autovías de peaje acabé de noche en Portbou, un pueblo en la frontera franco-española. Aunque ya no me quedaba dinero ni gasolina, sentí que lo había conseguido, había llegado a España y sabía que podría resolver mis problemas.

Entré en el único bar que estaba abierto y me dirigí al camarero de la barra, un chico gay que aumentó su amaneramiento al ver una cara nueva por allí. Le conté lo que me pasaba y me dijo que no me preocupara, me dio algo de cenar y me dijo que me podía quedar gratis a dormir en la pensión de arriba del bar.

Cuando cerró el bar, salimos a dar una vuelta por el pueblo y le conté toda la historia sobre mis problemas con mi padre y mi viaje a Alemania. Él me dijo que en verano había mucho trabajo de camarero en Roses, una ciudad costera situada cerca de allí, y que si volvía el próximo verano, él me ayudaría a encontrar algún trabajo y algún sitio donde alojarme.

Aquel chico, que creo que se llamaba Tony, me prestó algo de dinero y al día siguiente volví a Algemesí, tras 21 días de ausencia.

Al llegar me incorporé enseguida a la rutina, es decir, al trabajo y a las discusiones diarias.

Al verano siguiente, como las cosas en mi casa seguían igual, decidí pasarlo en Roses trabajando de camarero. Las cosas eran tal y como Tony me había contado, miles de jóvenes de toda España pasaban el verano allí trabajando en algo relacionado con el turismo. Estuve un par de semanas buscando trabajo hasta que lo encontré en la discoteca Chic de Roses. Fue mi primer contrato, por lo que, dado que una vez asignado el número de la Seguridad Social es para siempre, mi número de la Seguridad Social corresponde a la numeración de la provincia de Girona.

Aquel fue un verano increiblemente fantástico, espectacular. Chic era la disco de moda aquel verano, abría todos los días excepto los domingos y los lunes, y todos los días se llenaba de turistas alemanas, inglesas, francesas, holandesas e incluso austriacas. Yo era un chico joven, guapete, con coche, y aquello era el paraíso. Además, a los pocos días de empezar a trabajar quería cambiar de alojamiento y un señor gay de unos 40 años me dijo que me podía quedar en su apartamento de Ampuries, así que al día siguiente me alojé allí. Vivía sólo en un apartamento junto a los canales del puerto, eran unos apartamentos cuyos propietarios tenían aparcado el coche en el lado de la calle y el barco en el lado del canal. Una maravilla.

Ese señor gay vivía en Figueres con su madre, a los pocos días tuvo un accidente con el coche o con la moto, no recuerdo, fui al hospital educadamente a saludarle e interesarme por su salud, y le ingresaba el alquiler puntualmente todos los meses.

Cada día llevaba al apartamento a una chica distinta, todas querían lo mismo, habían ido para unos pocos días a la costa brava y querían diversión y sexo. De todas ellas, hubo un par que me gustaron mucho, Angeline y Monique. A Angeline la conocí cuando me dirigía al trabajo, yo había aparcado el coche y ella y una mujer de color que la acompañaba se encontraban en una parada de autobús a las 7 de la tarde más o menos. Yo les dije que a esa hora no iba a pasar ningún autobús, y empezamos a hablar, las acerqué hasta Roses con mi coche, la invité a que viniera a verme a la discoteca esa noche, y ella vino. Se esperó hasta que acabé de trabajar, luego fuimos a desayunar a algún bar y luego fuimos a dormir a mi aparatamento. Hicimos el amor y a la mañana siguiente le hice fotos junto a la ventana que daba al canal, unas fotos que guardé mucho tiempo. Era una chica casi tan alta como yo, de tez clara, pelo ondulado largo castaño oscuro, ojos azules y una complexión normal que dibujaba curvas femeninas por todo su cuerpo, era bellísima. Tenía una carácter sereno, hablaba en un tono y velocidad suaves, y su sonrisa iluminaba la habitación. Recuerdo que llevaba unos pendientes largos que asomaban cuando se recogía el pelo, que competían con la belleza de su precioso cuello. No debí dejar escapar esta chica, tenía que haberle expresado mis sentimientos, pero no lo hice, y desapareció sin dejar rastro.

A Monique la conocí porque sus amigos me dijeron que quería acostarse conmigo y habíamos quedado para después del trabajo. Monique era una chica holandesa, muy guapa, alegre y despreocupada, que vivía en Rotterdam. Al acabar de trabajar fuimos a desayunar y tras unas horas de risas, Monique y yo nos fuimos al apartamento. No pudimos hacer el amor porque ibamos borrachos, así que dormimos y lo hicimos al despertar. Después de hacer el amor ella recordó que su vuelo salía ese día y tenía que irse urgentemente, le dije que estaba muy cansado y que no podía conducir, que buscara un taxi, se fue y no la volví a ver.

También tuve una novia prostituta que pagaba todo cuando salía con ella y me compraba regalos. Era de algún pueblo de Aragón, ella y su hermana, iban todos los veranos a la costa brava a prostituirse, y vivían con otras prostitutas en un adosado. Ellas y otra prostituta muy guapa que se hizo novia de un compañero mío del trabajo, solíamos salir a comer, a cenar o simplemente a la cafetería de enfrente de la discoteca después del trabajo, pero nunca llevé a ninguna de ellas a mi apartamento.

Después del verano llegó el otoño y la rutina de siempre, trabajo y discusiones.

En el mercado de Benifayó vendía bacalao un chico alemán muy simpático, casado con una chica de Alzira, al que le conté que estuve en Alemania y que me gustaría volver a ir y trabajar allí, él me decía que tenía amigos que podían ayudarme. Aquélla idea fue madurando y un buen día le dije que sí, que quería ir a Alemania de verdad, que hablara con sus amigos porque ya no aguantaba más seguir en mi casa.

Aquel chico que ahora mismo no recuerdo cómo se llamaba, habló con sus amigos y con el chófer de un camión que iba a hacer la ruta, para que me llevara gratis.

Volví a Alemania, en esta ocasión a la casa de una familia humilde que vivía en un caserío de unas 20 casas, integrada por una pareja de unos 40 años y un par de niños pequeños de entre 5 y 8 años. Cuando llegué me estaban esperando, pero no tenían ningún trabajo para mí. Pasaban los días y aquélla familia humilde me estaba dando comida y alojamiento gratis, y yo no estaba cómodo en esa situación. Los días los pasaba esperando que algo sucediera, que alguien me diera un trabajo. Yo colaboraba en las tareas del hogar, cortaba leña para la chimenea, ..., pero la mayor parte del tiempo estaba aburrido sin saber qué hacer. En aquel entonces yo escuchaba a los Velvet Underground, llevaba una casete en la maleta, y una de las veces en que estaba matando el tiempo se me ocurrió ponerla en algún aparato que habría por allí. La mujer, al escucharla, vino a contarme, con cara sorprendida de ojos vidriosos, que era un grupo que a ella le gustaba mucho, que hubo un tiempo en que fue su grupo preferido y que le traía muchos recuerdos, así que le regalé la casete. Después de una docena de días así, pensé que debía hacer algo. Yo me había llevado el dinero que había ahorrado el verano anterior trabajando en la costa brava, mi plan era encontrar un trabajo, comprar una moto y quedarme a vivir en Alemania. Hablé con la mujer y convinimos que si no encontraba trabajo, lo mejor era volver a España. Le dije que había traído dinero para comprar una moto y le pedí que me ayudara en la compra y el papeleo, para así poder volver a España. En los periódicos de anuncios encontramos dos o tres motos en venta que me gustaron, llamamos por teléfono y fuimos a verlas. Una chica joven de unos 25 años vendía una Yamaha XV 750 que me gustó mucho, la probé y parecía que estaba bien, discutimos el precio pero ella no quitó ni un solo marco de las 120.000 pesetas que me costó. Un par de días después, tenía hecho el papeleo del cambio de nombre del vehículo ante las autoridades de tráfico alemanas, y estaba preparado para volver a España.

Emprendí el camino de vuelta con mi moto recién comprada, la sensación del aire contra mi cuerpo era agradable, algunos chicos y chicas me miraban al pasar, llamaba la atención. Más o menos por la mitad de Francia, encontré una moto parecida a la mía que circulaba delante de mí y yo me puse detrás de ella, circulando a la misma velocidad. Tras unos kilómetros, ambos entramos en una gasolinera a repostar y nos saludamos. Estuvimos hablando y me contó que se dirigía al sur de Portugal, coincidía con mi ruta, por lo que convinimos hacer el viaje juntos. Paramos algunas veces más a comer o a repostar, y al llegar a Valencia nos despedimos.
